SID Primavera 2026
Pr´actica 2 (Laboratorio)
Abril/Mayo 2026
1. Introducci ´on
Durante las sesiones de laboratorio sobre aprendizaje por refuerzo, hemos
introducido los conceptos b ´asicos para abordar entornos con un MDP accesible
y espacios discretos de observaciones y acciones. En esta pr ´actica dar ´eis un paso
m´as all ´a y profundizar ´eis en el mismo entorno FrozenLake-v11, pero en modo
“dif´ıcil” (diferentes niveles de estocasticidad y tama ˜no de mapa), explorando la
escalabilidad y eficiencia de los diferentes m ´etodos de resoluci ´on vistos en clase:
Iteraci ´on de valor, Estimaci ´on directa (model-based), Q-Learning y REINFORCE.
2. Objetivo de la pr ´actica
En esta pr ´actica se os pide que dise ˜n´eis y ejecut ´eis experimentos para rea-
lizar un estudio del rendimiento en el entorno FrozenLake-v1, operando es-
trictamente en el modo estoc ´astico (is slippery=True). El foco principal del
estudio ser ´a analizar c ´omo se comportan los agentes al someterlos adiferentes
tama ˜nos de mapa(por ejemplo, mapas de 4x4, 8x8 o superiores inclu ´ıdos en
gymnasiumo generados por vosotros),distintas probabilidades de ´exito en
la acci ´on escogida por el agente, y c ´omo escala elrendimiento del agente
(porcentaje de episodios en los que alcanza la meta) en funci ´on de la compleji-
dad del entorno, del m ´etodo y de la parametrizaci ´on elegida. Es importante que
le´ais con atenci ´on la documentaci ´on del entorno en la p ´agina oficial, en especial
sobre el efecto de los par ´ametrosmap name,descysuccess rate.
Los algoritmos a evaluar son los siguientes:
Iteraci ´on de valor
Estimaci ´on directa
Q-Learning
1https://gymnasium.farama.org/environments/toy_text/frozen_lake/
1
Se dar ´a una puntuaci ´on extra a los grupos que tambi ´en a˜nadan un m ´etodo
de gradiente de pol ´ıtica al estudio, como por ejemplo REINFORCE.
Los par ´ametros e hiperpar ´ametros que deb ´eis tener en cuenta para realizar
el an ´alisis deben incluir (pero no limitarse a):
El tama ˜no del entorno: cuadr ´ıculas de 4x4, 8x8 o superiores (par ´ametros
mapnameydescdel entorno).
La probabilidad de transici ´on (par ´ametrosuccess ratedel entorno), que
dicta la probabilidad de que la acci ´on elegida se ejecute en la direcci ´on
deseada en lugar de resbalar perpendicularmente.
El n´umero de episodios a entrenar.
El factor de descuento (γ).
La se ˜nal de recompensa2
El coeficiente de exploraci ´on (ϵ) y su descuento (en Q-Learning).
La tasa de aprendizaje (α) y su descuento (en Q-Learning).
Para evaluar la calidad de los entrenamientos y construir vuestro an ´alisis,
deber ´eis tener en cuenta los siguientes elementos (pod ´eis a ˜nadir o modificar
m´etricas si lo justific ´ais):
Porcentaje de episodios exitosos en evaluaci ´on tras el entrenamiento.
Evoluci ´on de la tasa de episodios exitosos durante el entrenamiento.
Tiempo de entrenamiento por episodio y tiempo total.
Tiempo de convergencia de la pol ´ıtica´optima respecto al tama ˜no del mapa
y al grado de estocasticidad (success rate).
Optimalidad de la pol ´ıtica resultante en entornos estoc ´asticos.
Para la pr ´actica deb ´eis redactar un documento que muestre las ventajas y los
inconvenientes de cada m ´etodo a medida que el entorno crece en complejidad,
y que permita entender el efecto de los diferentes par ´ametros para maximizar
el rendimiento final del agente entrenado.
Pod´eis utilizar como base el c ´odigo de los notebooks de la sesi ´on de labo-
ratorio. Tambi ´en pod ´eis modificar, optimizar o reimplementar los algoritmos
siempre y cuando document ´eis el proceso de dise ˜no e implementaci ´on en la
entrega.
2Pod´eis probar alternativas a la se ˜nal de recompensa por defecto (por ejemplo, penalizar los
agujeros o el tiempo) pero, si lo hac ´eis, ten ´eis que comparar vuestras propuestas con la versi ´on por
defecto.
2
3. Plazos y evaluaci ´on
La entrega tiene que incluir el c ´odigo de los algoritmos, as ´ı como tambi ´en
el c´odigo para lanzar los experimentos y no ha de incluir notebooks3. Las ´uni-
cas dependencias que pod ´eis utilizar son las mismas que ya se utilizan en los
notebooks.
La fecha de entrega ser ´a el d ´ıa11 de mayo (11/05/2026), y consistir ´a en:
El c´odigo de experimentaci ´on y los algoritmos.
Una documentaci ´on en.pdfincluyendo:
• Las decisiones de dise ˜no de los experimentos, incluyendo hip ´otesis y
una justificaci ´on de par ´ametros a probar y con qu ´e rangos.
• Un resumen de los resultados emp ´ıricos.
• An ´alisis comparativo de los algoritmos y sus parametrizaciones, con-
textualizando cada resultado con respecto a las propiedades de los
algoritmos tal como se vieron en las sesiones de teor ´ıa.
Un fichero README con las instrucciones para parametrizar y ejecutar los
experimentos.
La nota base de la pr ´actica se evaluar ´a seg ´un la r ´ubrica descrita en la Figu-
ra 1. Esta nota tendr ´a un valor m ´aximo de 10. Aparte de esta nota base, existe
la posibilidad de sumar puntos extra que permitir ´ıan tener una nota mayor de
10:
2 puntos extra a los grupos que a ˜nadan, aparte de los tres algoritmos
propuestos, uno de gradiente de pol ´ıtica (e.g. REINFORCE).
La nota de esta pr ´actica contar ´a un tercio de la nota global de laboratorio.
Si la nota es superior al 10, para hacer media no se reducir ´a a 10 sino que se
mantendr ´a superior.
3Pod´eis utilizar los notebooks para desarrollar algoritmos o probar experimentos, pero no para
la versi ´on final del c ´odigo que entregu ´eis.
3
Criterio Peso Expectativa
Ejecuci ´on 40 % El c´odigo no depende de notebooks y funcio-
na correctamente a partir de las instrucciones
del README, permitiendo f ´acilmente parametrizar
nuevos experimentos, modificar la estocasticidad
(success rate) y escalar el tama ˜no del mapa.
Implementaci ´on 20 % Los algoritmos que se utilizan son consistentes con
su funcionamiento te ´orico (par ´ametrosγ,ϵ,αy sus
respectivos decay). Se proponen maneras de lidiar
con la explosi ´on del espacio de estados en mapas
m´as grandes.
Dise˜no de expe-
rimentos20 % Los experimentos est ´an planteados a partir de
hip´otesis claras y justificadas sobre c ´omo el aumento
del tama ˜no del mapa y los cambios en la probabili-
dad de transici ´on (success rate) afectan a la con-
vergencia y al porcentaje de episodios exitosos.
An´alisis de re-
sultados20 % El resultado se analiza de manera contextualizada
con respecto a las hip ´otesis. Se incluye una discusi ´on
cr´ıtica sobre la escalabilidad (tiempo de c ´omputo vs.
porcentaje de ´exito) y se concluye con recomenda-
ciones para entrenar agentes en entornos que crecen
en complejidad.
Figura 1: R ´ubrica de evaluaci ´on de la pr ´actica
4